# Опишите принцип работы ansible/ сравнить с остальными системами
Ansible, в отличии от других систем работает по принципу push , в отличии от других систем, которым нужны агенты на удаленных серверах

# Какие основные компоненты в ansible?
файд hosts ansible.cfg playbook roles module galaxy 


# Что такое ansible playbook?
набор инструкций или действеий, адресованных удаленным машинам

# Опишите принцип идемпотентности
свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при первом

# Как зашифровать ansible плейбук?
ansible-vault. Эта программа применяется для создания и взаимодействия с шифрованными Vault файлами
выбираешь что шифровать, весь файл или часть( с переменными например), вводишь пароль, и потом можно запускать с параметром передающим либо сам пароль, либо ссылку на файл где он хранится

# Можно ли использовать переменные окружения в ansible, как это сделать?
если необходимо создать переменную окружения для удаленной учетной записи, это можно сделать, добавив строку в файл .bash_profile, например:

- name: Add an environment variable to the remote user's shell.
  lineinfile: dest=~/.bash_profile regexp=^ENV_VAR= line=ENV_VAR=value


# Что такое ad-hoc команда?
Ad-hoc команды - это возможность запустить какое-то действие Ansible из командной строки.


# Можно ли создать свой модуль? Каким образом?
можно, нужно создать набор функций и действий, желательно сохранять свойство идемпотентности. Сохранить в директорию library/ , а расширение .json


# Что такое ansible galaxy?
Ansible Galaxy – вебсайт, где пользователи могут публиковать роли для совместного использования, а также инструмент командной строки для установки, создания и управления ролями

# Описать отличие плейбука, роли и модуля
Плейбуки — исполняемый набор чего-угодно, Роли, в свою очередь, это набор задач, шаблонов, тригеров-обработчиков, переменных, файлов и ссылок на другие роли распиханых по каталогам в стандартной для ansible структуре. Модулей очень много, они есть на любой вкус и цвет. При помощи модулей мы можем развернуть машину в облаке, вМодулей очень много, они есть на любой вкус и цвет. При помощи модулей мы можем развернуть машину в облаке, выполнить команду шела, управлять базами данных, создавать файлы и папки, копировать шаблоны, отправлять сообщения в очереди, управлять сетевой инфраструктурой, писать сообщения в чаты, ставить программы, управлять системой и много чего еще. выполнить команду шела, управлять базами данных, создавать файлы и папки, копировать шаблоны, отправлять сообщения в очереди, управлять сетевой инфраструктурой, писать сообщения в чаты, ставить программы, управлять системой и много чего еще. 

# Можно ли развернуть виртуальную машину либо инстанс, используя ansible? если можно - опишите процесс
Можно, развернуть VM из шаблона с помощью задачи "create-vm", или при помощи плагина динамической инвентаризации VMware enable_plugins = vmware_vm_inventory



# Что такое tasks и handler  в ansible? 
в первую очередь, это блоки плейбука, только tasks используется для определения задачи. а handler, как обработчик  той или иной задачи

# В чем отличие ansible plugin от модуля?
Если вкратце, основное различие в том, что плагины выполняются на локальной машине, где установлен Ansible, а модуль — на целевых.Основная задача плагинов – влиять на ход выполнения плейбука, добавлять новые возможности загрузки и обработки данных. Задача же модулей – расширять перечень систем и сервисов, которыми Ansible может управлять.

# Создать ansible playbook для копирования нескольких файлов, имена файлов с путем указываем в командной строке как параметр
```
[dev]
ubuntu2 ansible_ssh_host=192.168.122.83 

[dev:vars]
ansible_ssh_user=root
ansible_ssh_private_key_file=/root/.ssh/id_rsa
```
```ansible
---
- name: this is playbook for test
  hosts: dev
  become: yes

  vars: 
    source: ./tempfile/
    folder: /home/

  tasks:

  - name: Copy file
    copy: src={{ source }} dest={{ folder }} mode=0555
```